# Practicum_projects
**Проект «Секреты Темнолесья»** 
(https://github.com/LadaTishonkova/Practicum_projects/blob/main/Проект%20Секреты%20Темнолесья.sql)

«Секреты Темнолесья» — это онлайн-игра, в которой каждый игрок следует по сюжету своего персонажа, выполняет задания и исследует огромный виртуальный мир.
Продажа «райских лепестков» — это основная часть дохода команды разработки. Команда игры планирует привлекать платящих игроков и продвигать покупку эпических предметов с помощью рекламы. 

*Цель проекта* — изучить влияние характеристик игроков и их игровых персонажей на покупку внутриигровой валюты «райские лепестки», а также оценить активность игроков при совершении внутриигровых покупок

На основе проведенного анализа видно, что зависимость между покупкой “райских лепестков” и расой, частотой покупок практически нет. Есть незначительные колебания около среднего значения. Можно дополнительно проанализировать расы Angel и Elf - у них минимальные доли по платящим игрокам. В ходе анализа выявлено, что неплатящие игроки в среднем тратят больше райских лепестков, чем платящие, кроме расы Northman. Стоит обратить внимание на персонажи рас Human, Angel  и Demon - по ним видно значительное отличие от остальных рас по количеству покупок, возможно для прохождения уровней им требуется большее количество эпических предметов. Также необходимо провести дополнительный анализ по покупкам рас Northman и Human - они имеют очень низкие и очень высокие средние стоимости покупок. Раса Northman требует дополнительного изучения по стоимости покупок - возможно там были покупки с аномально высокой стоимостью эпических предметов. Также необходимо дополнительно провести анализ покупок с 0 стоимостью, чтобы выявить причину их появления и возможно исключение этой возможности в будущем. Были выявлено, что 39 эпических предметов ни разу не покупались - их необходимо дополнительно проанализировать на предмет актуальности. Доля покупок со стоимостью 0 составляет 0,0007, что кажется незначительным. При анализе покупок с 0 стоимостью также выяснилось, что бесплатно покупают Book of Legends, при это 810 раз из общих 907 совершил покупку один и тот же пользователь. Необходимо дополнительно проверить этого пользователя. Игроки с низкой частотой покупок имеют потенциал на рост доли платящих игроков - можно для них проработать дополнительные активности.

**Проект A\B анализ и поиск инсайтов**
(https://github.com/LadaTishonkova/Practicum_projects/blob/main/Проект%20А_В%20анализ%20и%20поиск%20инсайтов%20.ipynb?short_path=8d74bf7)

Библиотеки:**pandas, matplotlib.pyplot, seaborn, stats, numpy**

SollmaFin — международное мобильное приложение для онлайн-торговли финансовыми активами. Пользователи могут инвестировать деньги в акции, валюту, криптовалюту, биржевые фонды (ETF) и другие активы. Целевая аудитория приложения — начинающие инвесторы. Получить доступ к финансовым рынкам можно со смартфона либо через веб-версию.
Приложение ориентировано на рынок Латинской Америки с акцентом на четыре страны: Мексику, Бразилию, Колумбию и Аргентину — там быстро растёт интерес к финтеху и инвестициям, а экономики очень разные.
Появилась гипотеза о недостаточной финансовой грамотности пользователей: они не понимают, как работать с активами разной степени риска. Клиенты покупают активы с высоким риском и теряют деньги, что снижает вовлечённость. Команда продукта решила обновить онбординг пользователей и добавить в него детальную информацию о различиях финансовых активов и связанных с ними рисках. Однако появилось опасение, что углублённый онбординг отпугнёт клиентов от пополнения депозита и более рискованных вложений.Чтобы разобраться, команда решила провести A/B-эксперимент.

Гипотеза частично подтвердилась:

Ключевая метрика (средняя сумма всех депозитов на пользователя) выросла на 2,46 % (92,46 против 90,24) — разница статистически не значима.

Вспомогательные метрики показали значительный рост:
- конверсия из первого депозита во второй выросла на 60,95 % (32,61 % против 19,98 %) — статистически значимо;
- средняя сумма депозитов у платящих пользователей выросла на 4,35 % (141,4 против 135,50) — статистически значимо.

Ожидание роста вспомогательных метрик выполнено с превышением.

Но барьерная метрика ухудшилась: конверсия из регистрации в первый депозит снизилась на 2,11 % (70,04 % против 71,54 %) — но разница не статистически значима.

Положительные эффекты:

- Значительный рост конверсии во второй депозит (+60,95 %).
- Рост средней суммы депозитов как среди всех пользователей (+2,72 %), так и среди платящих (+4,62 %).
- Улучшение показателей на поздних этапах воронки:
  - покупка актива: +6,7 п.п. (43,3 % против 36,6 %);
  - второй депозит: +7,8 п.п. (21,3 % против 13,5 %) в классической воронке;
  - в step‑by‑step воронке рост ещё более выраженный: второй депозит +12,4 п.п. (49,3 % против 36,9 %).
- Рост 75‑го перцентиля (+20,50):
  - 75‑й перцентиль тестовой группы — 179,50, контрольной — 159,00;
  - крупные инвесторы активнее вовлекаются и увеличивают вложения.

Отрицательные эффекты:

- Снижение конверсии на этапе онбординга:
  - классическая воронка: −8 п.п. (75,8 % против 83,8 %);
  - step‑by‑step воронка: −9,3 п.п. (88,3 % против 97,6 %).

- Падение перцентилей суммы депозитов для платящих пользователей:
  - 25‑й перцентиль: −49 % (48,00 против 95,00) — значимо;
  - 50‑й перцентиль: −20 % (94,00 против 118,00) — значимо;

- Поляризация аудитории:
  - разрыв между крупными и мелкими инвесторами увеличивается;
  - выручка всё больше зависит от верхних 25 % пользователей.
  
Инсайты:
- снижение конверсии на этапе onboarding_complete требует доработки интерфейса и UX на ранних этапах взаимодействия. Возможно новый онбординг слишком сложный и поэтому пользователи уходят, не закончив его просмотр. Либо информация о степени рисков активов отпугивает часть пользователей.
- падение 25‑го и 50‑го перцентилей указывает на проблемы у пользователей с небольшими вложениями — нужно изучить их поведение и мотивацию.

Таким образом новый онбординг имеет выраженные плюсы (рост конверсии во второй депозит, увеличение средней суммы депозитов) и явные минусы (ухудшение онбординга, падение сумм депозитов у части пользователей).

Рекомендация: Новый онбординг повышает вовлечённость и удержание пользователей, особенно крупных инвесторов и тех, кто готов к риску. Однако он рискует оттолкнуть осторожных новичков и мелких инвесторов, что может привести к долгосрочному падению выручки.Можно запускать фичу для части пользователей с постепенной раскаткой и планом доработки. Необходимо доработать фичу для категории пользователей с низкими и средними суммами депозитов.
